herr schmidt
im jahr 1993 auf ihre schriften
aufmerksam geworden und von da an muss
ich auch im nachhinein sagen haben mich
ihre überlegungen zu einer
grundsätzlichen änderung meines
wissenschaftsverständnis gebracht und
auch zu einer ganz anderen
herangehensweise an die gegenstände
meiner disziplin
ich komme aus der humangeographie und
deshalb wäre eigentlich meine mich auch
sehr stark interessieren die frage
welche erwartungen hatten sie an eine
human wissenschaft die sich selbst der
kategorie der raumwissenschaften
zuordnet also welche erwartungen ich an
dieser wissenschafter eine wissenschaft
die die ich zunächst insofern relativ
wenig erwartungen gehabt habe weil ich
wohl die geografie schätze als eine
mittel wissenschaft ist ja eine
wissenschaft in der sehr viele
methodische gesichtspunkte
zusammenfließen
davon erwarte ich also relativ viel ist
es nicht eine wissenschaft die sich
ausschließlich auf sprachlichem material
aufbaut wie eine philologie
es ist auch nicht eine wissenschaft die
ganz ohne sprachliches material auskommt
wie eine wie die physik und hier kommt
also diese kombination von faktoren die
statistisch nivelliert sind wie ich mal
einfach sagen will und von faktoren die
statistisch nicht nivelliert sind die
kommt in interessanterweise zum zuge
ganz ähnlich wie zum beispiel in der
medizin was wir ja eben besprochen haben
und solche wissenschaften für mich ja
von hohem interesse und die geografie
ist nicht nur von hohem interesse weil
sie dann halt eben landschaften
beschreibt und nahm mit dieser tradition
einer nichte durchaus mathematisch
exakten wissenschaft übernommen hat etwa
von alexander von humboldt und
von karl ritter und so das waren ja auch
schon alle
aber sie hat ja dann auch diese bitter
ist starke bedeutung in der lebenswelt
die zusammenhängt mit den aufgaben der
landschaftsplanung der stadtplanung und
so weiter also der raumgestaltung und
hier ist es ja unglaublich wichtig dass
man tatsächlich diese faktoren
integriert und sich nicht mit hochmütige
naturwissenschaftlich statistische
einstellung darüber hinwegsetzt und
deswegen bin ich nun sehr glücklich in
ihnen da auch einen anknüpfungspunkt zu
haben der diese im methodisch diese
diesen spagat wenn ich so sagen darf
berücksichtigt und in dieser linie
arbeitet ich halte das für sehr wichtig
ich freue mich einfach darüber voraus zu
sagen ich hätte keine gelegenheit gehabt
das vorauszusagen oder von mir aus
erkundungs operationen zu starten dass
sie nun aber gibt bin ich darüber sehr
glücklich dass ich tatsächlich die der
phänomenologische ansatz auch auf diesem
wichtigen vermittlungs gebiet als
nützlich erwiesen hat im wissenschafts
historischen blick zeigt sich allerdings
dass gerade die geografie sich um die
jahrhundertwende sehr viel stärker im
sinne ihrer führung in der logischen
aufmerksamkeit auch
geisteswissenschaftlich bedeutsamen
fragen zugewendet hat die zugleich von
großer lebensweltliche bedeutung waren
das hat sich nun durch die moderne
entwicklung ich würde fast sagen dass
zentis muss etwas verändert sie ist eine
sehr abstrakte wissenschaft sie ist er
soziologie siert und seinen
gesellschaftswissenschaftlichen bereich
abgedriftet deshalb auch noch mal die
frage wie können sie sich vorstellen
eine wissenschaft die in abstraktion
ismen gleichsam eutrophierung auch
sprachlich zurückzuführen über
phänomenologische impulse zu einer neuen
betrachtungsweise eben auf lebens
wirklich bedeutsame erfahrung dimension
des alltages die phänomenologie liefert
ja der begriff
sie ist also
nicht darauf aus abstrakte begriffs
bildungen auszuschließen sondern solche
begriffs bildungen die von im grunde
phänomen fremden schemata abstrahiert
sind die also zu ergänzen um phänomen
ihre betriebs bildung und die beziehen
sich ja gerade wenn meiner
phänomenologie sehr stark auf den raum
der also und zwar den raum jetzt nicht
im physikalischen sinne sondern den raum
in dem man tatsächlich lebt und da gibt
es natürlich sehr wichtige
anknüpfungspunkte die haben ja schon der
flieger herausgegeben die schriften
eines pioniers kraft türkei der also den
raum irgendwie wieder lebendiger machen
wollte und da gesichtspunkte einführen
wollte für den raum wir den menschen
wirklich begegnet dass das nicht ein
abstrakter raum ist und nur war das
gewissermaßen eine menge von zusätzen
die mit einer etwas unklarer
methodischer stellung zu dem was die
leute sonst raum nennen und leicht
wegzuwischen von der erklärung das ist
ja alles bloß subjektiv während die
phänomenologie eine phänomenologie
versucht einen grundsätzlichen
zusammenhängen überblick über alle raum
formen zu geben und dabei auch dem
naturwissenschaftlich und mathematisch
konzipierten raum seine bestimmte stelle
die durchaus nicht eine grundlegende ist
anzuweisen und so entsteht also ein sehr
umfassendes fasste das angebot von
auffächerung der raumvorstellung
überhaupt in dem sich dann auch die
demografie bedienen kann
es gibt seit jüngerer zeit einige
ansätze innerhalb der
sozialwissenschaften sich auch mit
atmosphären zu beschäftigen
nur erfolgt diese aufmerksamkeit auf dem
hintergrund eines menschenbildes das
einmal die intel
geist heftigkeit menschlicher existenz
in den blick nimmt und auf der anderen
seite die dinge die menschen
hervorbringen
ist das nicht eine perspektive die viel
zu eng ist um der wirklichkeit von
atmosphären gerecht zu werden ja
natürlich das ist also die vorstellung
der des menschen als eines spielers der
in eine welt von bauer kasten stückchen
von dominosteinen herantritt und diese
ist dieses aggregat daneben durchaus
seien vielfältiger weise kombinieren
kann
die das ideal des konstellation ismus
die welt besteht aus lauter einzelnen
elementen und tiefe sind also in
verschiedener weise verknüpft und diese
verknüpfung kann man um knüpfen und sich
dadurch also gewissermaßen der dinge
mehr und mehr bemächtigen oder sie nach
seinem belieben umgestalten da gibt es
lauter neue angebote und das ist ja ein
vollkommen einseitiges programm das also
in sich verschiedene wurzeln hat
einerseits diese fundamentale welt
spaltung mit der absonderung von lauter
privaten innenwelten und einer
reduzierten außenwelt wobei der rest was
da der reduktion sich nicht fügt
irgendwie in den sälen in den
innenwelten unterkommt teils absichtlich
zum größeren teil um unabsichtlich
umgedeutet und so hat jeder mensch also
seinen standpunkt in seiner seele was
aber mit allen möglichen es
unüberwindbaren schwierigkeiten zu tun
hat wenn man sich genauer überlegt und
aus seiner seele kann er dann aus in die
außenwelt eingreifen und da alles um
arrangieren und das zweite ist eben
diese außenwelt die wird dann eigentlich
erst seit der stets so lästig und dann
in der neuzeit als ein solches netz
vorgestellt das liebig um geknüpft
werden kann
während die früheren vorstellungen eine
diffuse außen helfen
ich mal sagen aus der mann erst netzte
schöpfen kann
aber das ist der spätmittelalterlichen
nominal ismus der sich dann eben in den
modernen konstruktivismus ausgewickelt
aus entwickelt hat und diese beiden
fehler
die sind aber rein theoretisch
unwiderlegbar
die führen also dann zu einer solchen
vorstellung der soziologischen
vorstellungen der menschen die alle mit
sich miteinander an mit den dingen
umgehen wie der schachspieler
ich möchte nochmal auf den zurückkommen
den sie mit dem begriff des
konstruktivismus gegen die sicht
verblendung so mancher
sozialwissenschaften eingebracht haben
wie ist der gedanke nicht auch zum teil
brauchbar um den prozess der
gesellschaftlichen herstellung von
atmosphären stärker in den blick zu
nehmen
vielleicht bezieht er sich sogar mit
einem gewissen recht auf die
konstitution von stimmungen
vielleicht könnten sie auch bei der
gelegenheit noch einmal den unterschied
verdeutlichen zwischen atmosphären auf
der einen seite und stimmungen auf der
anderen seite also atmosphäre ist ein
sehr sehr weit gespannter begriff ich
sage jetzt eine atmosphäre ist die
besetzung eines flächenlose raumes und
als war eine viele stellen und das
brauchen nicht relative orte nach lage
und abstand zu sein
eine viele stellen umfassende besetzung
eines flächen losen ortes im bereich
dessen was als anwesend gerade erlebt
wird
und das ist eine atmosphäre im weitesten
sinn
unter diesen atmosphären gibt es das
gefühl es gibt leibliche atmosphären
diese ganzheitlichen leiblichen regungen
wie mattigkeit und frische die sich
nicht auf einzelne leibes inseln
verteilen lassen
es gibt atmosphären die gefühle sind und
es gibt auch wenn dann ein
jeweils totalen anspruch erheben im raum
erlebte anwesenheit und es gibt andere
atmosphären solcher art die keine
gefühle sind wie zum beispiel das wetter
wenn es nicht zum gefühl wird was auch
als atmosphäre ergreift und hier muss
man also noch eine spezifische
unterscheidung treffen und das ist eben
die berichte betriebe richtet sich
bezieht sich auf die weise der
effektiven betroffen sein
das effektive betroffen sein von
atmosphären die gefühle sind
das ist nur in der weise möglich dass
man aufgrund des betroffenen science
erst einmal den impuls denn das gefühl
ein gibt mit macht ihm ausgeliefert ist
und erst nachträglich gelegenheit zur
stellungnahme hat beim atmosphäre beim
effektiven betroffen sein von
atmosphären wir dem durchführten wetter
braucht das nicht der fall zu sein
ich kann von einem trübe novemberwetter
sofort effektiv betroffen sein
ohne erstmal trübt zu sein sondern ich
kann das gleich ärgerlich finden und
lästig finden aber ich brauche das nicht
mitzumachen
ich kann also ein wenn nicht dieses
wetter als eine stimmung wiederum mich
einem dann nimmt des gefühls charakter
an
aber ähnlich geht es bei der stille
wenn ich die stille eindringlich spüre
dann ist sie eine räumliche atmosphäre
die zum gefühl wird und dann muss ich
mit ihr ein stück weit mit gehen und
kann sie sie ist schlecht sich gleichsam
einig das war es kein dramatischer
eingriff
wenn es aber bloß so die stille ist wie
hier eben herr jakob erhaltung vielmehr
rief
es sollten die leute ruhig sein das war
kein gefühl
das war vielleicht auch eine atmosphäre
der stille die entstand aber da konnte
man ganz ruhig loslegen ohne sich dem
irgendwie ausliefern zu müssen also dass
atmosphäre ist in dem sinn ein
vielseitiger begriff stimmungen sind in
meinem sinn solche atmosphäre
eigentlich alle gefühle alle gefühle
sind stimmungen
ich unterscheide nur die reinen
stimmungen die haben keinen richtungs
charakter wie zufriedenheit und
verzweiflung im sinne des reinen lehrern
gefühlt und sonst fällt rechnet man zu
den stimmungen meist auch die schon
gerichteten atmosphären des gefühls die
aber sich noch nicht um ein thema
zentriert haben wie sehnsucht und bange
ich kite ohne dass man weiß was einen
eigentlich lange macht misstrauen und so
etwas habituell nach allen seiten
ängstliche vorsicht das sind dann auch
werden auch noch stimmungen genannt und
entgegengesetzt werden dem nur die auf
themenzentrierten themenzentrierten
gefühle die man intentional nannte die
dadurch aber viel zu einfach
charakterisiert werden ich führe das
jetzt nicht in die breite aus an ich
nenne
alles das stimmung werde ich das
kontinuum im bereich der atmosphäre
bestimmungen atmosphären des gefühls
sind stimmungen aber nicht alle reine
stimmungen sind zum teil wie ich sage
reine erregungen wenn sie auch richtungs
charakter haben
die freude und trauer und sie sind
gegenstandslos noch gegenstandslose
freude trauer gibt es auch und sie sind
thematisch zentrierte stimmung
erregungen und damit immer noch
stimmungen wie zum beispiel freude und
trauer wenn sie um ein thema zentriert
sind wenn man an etwas oder über etwas
freudig oder rückfällig freund ja ja das
ist meine terminologie man kann sie auch
anders fassen habe ich betone das
kontinuum in
indes legen die nicht als wort stimmung
so weit aus gerade angesichts dieser
differenzierung komme ich dann doch noch
mal auf dem begriff des konstruktivismus
zurück ist es nicht gerade eine aufgabe
die sich bestimmt in bestimmten
gesellschaftlichen systemen akteure
professionelle akteure stellen um
einfluss zu nehmen mit einer bestimmten
absicht erwartung einer bestimmten
intention der veränderung von
gesellschaftlicher wirklichkeit um
bestimmte atmosphären und stimmungen
hervorzubringen ja ganz ganz gewiss ist
das der fall ist das auch eine ganz ganz
alte sache denn das machten ja von den
frommen in ihren kirchen in dem sie da
dieser geheimnisvollen leuchtenden
effekte erzielten zum beispiel in
schwarz mit den glasmalereien da scheint
so dass dichter glühen plötzlich die
fenster und im innern glüht es auch
außerdem ist es da ziemlich dunkel aber
an geheimnisvollen offen scheint das
licht auf und das wirkt doch ganz
ungeheuer außerdem wie die kirche gebaut
es hat sie diese enorme bewegung zu
setzen das geht da von hinten nach vorne
zum allerheiligsten hin und dann zum
kapellen kranz eventuell um die absicht
also das ist und dann kommt man noch
unter die führung und plötzlich ist es
oben hoch und nach den seiten bedient es
sich auf gewaltige bewegung prozessionen
und diese ich sage diese bewegung zu
gesten und diesen ästhetischen
charaktere das heißt was in den sinnes
qualitäten aber nicht nur in ihnen mit
schwingt so dass es über die einzelnen
sinnes qualität hinaus geht auch alles
zum beispiel hell warm kalt aber auch
scharf spitz und so weiter ausladend
weichhart massig alles dieses sanft
milde
alle diese synästhetischen charaktere
und die bewegungs suggestionen haben das
besondere dass sie sowohl am eigenen
leib gespürt wie an gestalten war
genommen werden können der gang eines
menschen kann mit denselben bewegung
suggestionen synästhetischen charakteren
als federn frisch weich oder plump oder
schleppend und so weiter wahrgenommen
und am eigenen leib des betreffenden
geführt werden
und wegen dieser übereinstimmung sind
die gefühle als atmosphären ebenso wie
sie sich im bleibt die mit bewegungs
aggressionen mit gebärden die sie
eingeben niederlassen können und ihn
ergreifen können sind sie ebenso fähig
an diesen an diesen gestalten sich das
zu stellen sich auszuprägen sofern die
eben bewegungs aggressionen und sinne
ästhetische charaktere haben und das
haben sie fast alle
und deswegen kann man auf diese weise
indem man nun erstmal die dieser rand
diesen raum erlebte anwesenheit
herstellt durch einen im allgemeinen
durch eine um fassung durch eine
umfriedung damit das nicht ins uferlose
flutet und in dem man dann bewegung
gestalten mit bewegungs zur versionen
und synästhetischen charakteren geeignet
anordnen
den effekt eines kirchenraumes den
effekt eines gartens zb eines englischen
gartens im stile der gartenkultur vor
1800 und auch zum teil nach 1800 und den
effekt einer mehr oder weniger
gemütlichen wohnung erzeugen und genau
den mit dem selben mitteln arbeitet der
theatermann der mdr theaterdonner der
film mensch der seine mehr oder weniger
grausige musik einführt um hinzuweisen
auf das bevorstehende verbrechen
ebenso arbeitet damit sie haben
sehr viele beispiele dafür gesucht in
kaufhäusern wird damit gearbeitet in
eingangs fahren und das ist also heute
ubiquitär her gernot böhme hat viel dazu
zu sagen
die atmosphären werden nicht eigentlich
gemacht sondern sie werden hervorgerufen
in dem eben in einem umfriedeten um
umschlossenen raum gestalten nach ihren
bewegungsfunktionen und synästhetischen
charakteren zu denen etwa auch der
lichteinfall gehört auch geräusche sehr
stark gehören werden die so arrangiert
dass eben sich atmosphären einstellen
ein großer konstrukteur von atmosphären
und stimmungen war ja sie hatten schon
das thema angesprochen hirschfeld mit
seiner garten euch der tour im 18
jahrhundert und heute ist immun höher
die aufgabe eines jeden guten architekt
architekten darin ganz wesentlich
fundiert nicht nur funktionale
behausungen zu schaffen sondern räume
die eine behagliche und damit
atmosphärische qualität der kampf von
vital qualität haben und von daher ist
vielleicht die kritik an der
sozialwissenschaft überzogen wenn man
generell sagen würde der
konstruktivismus macht eine falsche
aufmerksamkeit
problematisch wird die sache wenn der
konstruktivismus oder die
konstruktivistische perspektive die
einzig gültige erinnere mich an eine an
eine anmerkung von thomas luckmann der
kürzlich darauf hingewiesen hat als
jemand der wissens soziologie eingeführt
hat in den siebzigern 60er jahren man
müsse deutlich den unterschied machen
zwischen der konstruktion
gesellschaftlicher verhältnis unter
konstitution und ist es nicht genau das
was ihr aus ihrer perspektive auch
wichtig für ich bin also absolut nicht
gegen die konstruktionen und absolut
nicht gegen konstellationen
der mensch geht sofort unter denn wenn
er sich wenn er nicht konstruiert denn
das ist der spezifische vermögen des
menschen
satz zum tier er kann sich nur behaupten
indem er situationen zerlegt in dem er
aus situationen einzelne bedeutungen
heraus geholt und auf dieser grundlage
einzelne sachen indem er sie
zusammenstellt zu zu konstrukten zur
konstellation mit dem er situationen
rekonstruiert oder überholt planend
überholt und damit eine andere andere
situationen ihnen überstülpt das ist das
ist das wesen des menschen dass ihnen
natürlich auch unter umständen verführt
zu viel zu konstruieren
aber der konstellation ismus oder
konstruktivismus ist etwas ganz anderes
als das konstruieren und das
konstatieren ist nämlich die überzeugung
dass wir mit unseren konstellationen
alles erschöpfen können was uns die
situation sie von dass die welt wirklich
an sich nur 1 1 riesig große
konstruktion ist ein netz an einzelnen
faktoren und dass wir da weit gehend
eingreifen können um das netz zu knüpfen
wenn es uns gerade mal so behagt und das
ist der fehler nicht die konstruktion
von atmosphären nicht die geschickte
frau die also die pisten so zurechtrückt
dass das ein angenehmes behördliches
sofa wird und das ist auch schon so eine
leistung oder die gardinen entsprechend
aussucht und das ist also wirklich nicht
verwerflich auch das ist schon ein
konstruieren sondern nur der
konstellation ismus selbst als ideologie
und nehmen verfällt man heute also sehr
leid ich würde ganz gerne noch an
schwenk vollziehen ihnen zu einer frage
die eine wissenschafts psychologische
dimension hat wenn sie sagen dass
gefühle eine grundlegend wichtige rolle
spielen in der orientierung eines
menschen in seiner gesamten lebensweise
und auch in der ausrichtung
gesellschaftliche entwicklung
dann bedeutet das ja auch dass ein
schüler jedes wissenschaftliches
individuum
durch gefühle geprägt ist nun tut es
aber in seinem wissenschaftlichen
handeln so als gäbe ist die nicht oder
das gebe ich sie nur seine privatheit
und als sei es möglich zwischen
wissenschaftlicher produktion um
privatheit und zu unterscheiden
das gelingt ja tatsächlich nicht wie
stellen sie sich vor dass man
wissenschaft dazu bewegen kann
gewissermaßen die kritik als
selbstreferenzielle moment zu entfalten
und diese dynamik der eigenen effekte
und gefühle zum gegenstand
wissenschaftlicher reflexion und zwar
des eigenen wissenschaftlichen handelns
auch zu machen
diese spaltung dafür gibt es ein
berühmtes historisches vorbild bei dem
physiker fahrrad.de der auf dem river
elektro für sechs elektro optik große
verdienste hat und der eben sagt er war
einerseits dieser physiker und
andererseits ein ganz frommer christ
ohne dass diese beiden seiten seines
wesens auch nur die geringste verbindung
miteinander eingegangen hätten ein etwas
unheimlich tatsache der zweifache vater
der physiker der christ parade die
hatten gar nichts behauptet er
miteinander zu tun die die es die gefahr
ist natürlich groß dass der
wissenschaftler eben tatsächlich wie ich
sage zum und robert ihren wird das heißt
in den die grauzonen wo die
subjektivität ausläuft in neutralität
die übergänge sind die sind bei jedem
menschen diese grauzonen sind so
ausgedehnt dass der akzent der eigenen
zielsetzungen und des dessen was wichtig
genommen wird sich immer mehr zum wohl
der neutralisierung hin bewegt obwohl
das ganze kein fundament hätte wenn gar
keine subjektivität mehr übrig wäre
würde war der mann nichts mehr tun und
auch nichts mehr wichtig nehmen auch
nicht das neutrale aber aber das ist
eben eine gewisse gefahr wie braucht ja
nicht zu sein nehmen wir zum beispiel
den mathematiker der ist also auf das
äußerste engagiert die subjektivität ist
auf das heftigste wachgerufen in der
eigentlich produktiven phase in der er
noch nicht genau weiß was er eigentlich
will weil das ganze noch ziemlich und
das heißt das letzte ziel hat er aber
wie es machen soll
es ist er über lange zeit der faktische
bewusstsein des mathematisch das ein
äußerst diffus und zugleich mit
subjektivität geladen
was er dann der welt versetzt
dass es überhaupt nicht mehr das was er
gewälzt hat sondern dass es in einem
ganz ganz anderen bereich nachträglicher
arbeitet in einzelnen beweismittel
zerlegt und da ist hier spielt die
subjektivität keine rolle mehr
wie soll man nun der mathematiker
plausibel machen dass er jetzt sein
subjektives befangen sein dass er das
sra backcover in philosoph und
mathematischer logik der sache
mathematik sei eigentlich ein subtiler
rauscht eine leistung die eine art sucht
es ist der wirkliche mathematiker so
fasziniert dass heißt er engagiert sich
wirklich so subjektiv dass er davon gar
nicht loskommt und und es hätte
eigentlich nicht viel sinn
der mathematiker beizubringen dass er
nun dies zusätzlich thematisieren sollte
denn er ist naiv
gerade der mathematiker ist weil man das
nicht unmittelbar anwenden kann ist ganz
naiv in seiner hin begebenheit an die
sache er bringt sie da wirklich ein und
achtet aber nicht darauf und damit hat
aber gerade folge wenn es überhaupt hat
es kann auch leider unglücklicherweise
alles schief gehen dann war der ganze
aufwand umsonst und und anders ist es
vielleicht bei denjenigen
wissenschaftlern die ideologie anfällt
ich sind zum beispiel die im grunde
genommen die welt erobern wollen
der reine mathematiker will das ja gar
nicht er ist glücklich wenn er in seinen
abstrakten zahlen räumen lebt und die
wälder zuckt er die achsel aber der
physiker schon und diese leute die
hatten einen anlass sich soweit mit
phänomenologie zu beschäftigen dass sie
keine übertrieben sind und hybriden
ansprüche stellen das ist schon richtig
und da ist in der tat dass ein
gegengewicht zu dem diesem modernen
konstellation is muss auch für diese
leute sehr wichtig lassen sie mich
vielleicht auch eine letzte frage
ansprechen die berührt ein anderes thema
ich bin ja durch die erkenntnis
theoretische potenzial i tät die mit der
neuen phänomenologie verbunden ist
zugleich als bildungswissenschaftler
gefordert mir darüber gedanken zu machen
welche bedeutung hat denn die neue
firmenlogo für die bildung und wir
erleben im augenblick ja eine
veränderung weg von grundsätzen bildungs
philosophisch orientierter
bildungsprozesse hin zu ausbildungs
orientierten prozessen direkt eine
nützlichkeit er zum ziel haben und
fahren daher wäre sicherlich die frage
noch mal zu stellen wie kann die
phänomenologie einen beitrag leisten um
das bildungs dass das
geisteswissenschaftliche bildungsgut
stärker in die bildungspolitische
diskussion auch wieder hinein zu bringen
ich finde meine lobby hat immer hier
eine sokratische rolle sokrates traf er
auch schon für vorgefertigte
einstellungen von leuten die in einer
gut organisierten police ganz bestimmte
sachen zu machen hätten und die dann
auch die leute ausbildeten für diese
nachfolger im grunde genommen zähne
hineinwachsen in rollen die damals noch
aktiven geht der väter waren die söhne
übernahmen und hat da alles diese denn
diese weit vorgeformten einstellung
erschüttert und in unruhe gebracht indem
er nach ihrer inneren konsistent zu
erfragte und die leute zur rechenschaft
aufforderte die sie nicht geben konnten
und viel anders kann die phänomenologie
sich hier auch nicht verhalten in den
alle diese modernen ausbildungskonzepte
und der hilfe wenn die wirtschaft
fordert wir brauchen jetzt
menschenmaterial in gestalt eines
ständigen ausstoßes durchschnittlich
begabter diplomierter akademiker her
damit
und dann ist natürlich die die dauernde
verhärtung und konservierung dessen was
wir schon haben und die phänomenologie
ist also ein versuche mit der naivität
des neuen die menschen dann zu
konfrontieren dass sie nicht einfach
weitermachen sollen sondern dass sie mal
sehen sollen auf die flachen füßen da
steht und nicht nur das sondern wir
großen wert und wieso starken nutzen das
haben kann wenn man sich etwas weiter um
sieht nach den dingen wie sie wirklich
sind und nicht wie man sie sich
methodisch zurechtschneiden
da hatten wir gerade in den gesprächen
mit den medizinern heute schon einige
beispiele und der umgang mit den städten
und landschaften
er wird sicherlich auch da sehr
bereichert werden wenn man für 9 euro
geschädigt und also phänomenologie auch
als schule der wahrnehmung ja innerhalb
der schule ja ja innerhalb zur ergänzung
zur ergänzung und insgesamt zur
herausforderung wenn man sich dazu
sicher in der herzlich und ein brite